https://youtu.be/5HXEqVzA8Lk Now when we start looking at object oriented approaches to programming,
NghiaNguyen Thao reviewed Giờ chúng ta bắt đầu tìm hiểu phương pháp lập trình hướng đối tượng.
I mean, like I said, you've been using these all along.
Như tôi đã nói, các bạn đã đều dùng qua rồi.
You make a string object, a dictionary object.
Bạn tạo 1 đối tượng string, 1 đối tượng dictionary.
But the whole idea of object oriented programming is there are pretty powerful
Nhưng ý tưởng đầy đủ của lập trình hướng đối tượng là
little gadgets that we are connecting together.
chúng ta kết nối những công cụ mạnh mẽ này với nhau.
And so, the program itself is more of an orchestration of multiple
Chương trình là 1 sự kết hợp
different kinds of things and the capabilities that those things have.
của nhiều thứ khác nhau và tính năng của từng cái.
And so the word we use for all those little things is object.
Và ta gọi tất cả những thứ đó là các đối tượng.
And an object is a bit of self-contained code and data.
Một đối tượng gồm có code và dữ liệu.
It's not like a function, which is bit of code, but it is code and data.
Nó không giống với hàm chỉ có code, mà nó có cả code và dữ liệu.
So if you're going to build on the concept of function, you're adding local data and
Nếu dựa trên khái niệm của hàm thì bạn đang thêm vào dữ liệu cục bộ và
multiple instances.
các thực thể.
And part of the goal of object orientation is to take a hard problem and
Một trong những mục tiêu của phương pháp đối tượng là chia các vấn đề khó
kind of break it into parts and to make each part smaller.
thành các phần nhỏ hơn.
And then hide the complexity in one part or the other part.
Và giấu đi độ phức tạp trong từng phần.
Just for an example, when we build a program and
Ví dụ, khi bạn xây dựng 1 chương trình sử dụng
it's going to make use of a database, SQL, this code that's inside there,
cơ sở dữ liệu SQL, phần code ở trong đây.
that's really large and really complex.
Nó rất lớn và phức tạp.
So what we do is we is sort of hide it.
Việc ta cần làm là giấu độ phức tạp đó đi.
We firewall it, it's like
Ta rào quanh nó, giống như thế này,
oh, okay.
OK.
We keep our little bit simple.
Ta giữ cho nó đơn giản.
But that thing is really complex.
Thực ra nó vẫn còn phức tạp,
But we have a really simple way of looking at it.
nhưng ta nhìn nhận nó một cách thật đơn giản.
So it's also a complexity hiding and detail hiding that goes along as well.
Vậy bên cạnh đó ta cũng phải giấu đi các chi tiết phức tạp.
And like I said, we've been using these things all along.
Như tôi đã nói, chúng ta vẫn luôn dùng những cái này.
Okay, and so then you start to model a program, and it still has input and
OK. Ta bắt đầu dựng bố cục chương trình, có dữ liệu vào
it still has output.
và dữ liệu ra.
But now it's a network of objects that are making use.
Nhưng giờ nó là mạng lưới các đối tượng sẽ được dùng.
And so the string object, the dictionary object.
Đối tượng chuỗi, đối tượng dictionary.
And there might be objects that you define yourself.
Và còn có thể có những đối tượng do bạn định nghĩa.
And these objects you're orchestrating in your code,
Và bạn sẽ phối hợp tất cả các đối tượng này trong đoạn code,
saying we'll take this out of the dictionary and put it into a tuple.
chẳng hạn như lấy dữ liệu từ 1 dictionary rồi đưa nó vào 1 tuple.
And do this, and we'll sort this thing and then we'll print some stuff out.
Sau đó sắp xếp lại chúng rồi in ra màn hình.
And so you're still orchestrating it to produce the overall input and output.
Bạn phối hợp tất cả để có được kết quả đầu ra tổng thể.
It's kind of a different way.
Đó là 1 cách làm khác.
Now, so far we haven't built our own object yet.
Tới giờ, chúng ta vẫn chưa xây dựng đối tượng của mình.
But we've been using things like dictionaries and strings and
Nhưng ta đã dùng các đối tượng như dictionary, chuỗi và
inside a string is uppercase, right?
các tính năng trong chuỗi
To make things go in full uppercase, or split is in here.
như chuyển chuỗi qua dạng chữ in hoa, hoặc cắt chuỗi.
And so each of these objects has capabilities that we're going to
Và mỗi đối tượng này đều có những tính năng
make use of.
để chúng ta sử dụng.
And so, each of these things has a bit of code and a bit of data in it.
Và mỗi đối tượng cũng có code và dữ liệu trong nó.
Kind of like a function, but the difference is, is that functions themselves don't
Giống như hàm, nhưng điểm khác là hàm không có những dữ liệu riêng rẽ
have separate copies of data for every separate copy of the object.
cho mỗi bản khác nhau của đối tượng.
And like I said, part of the goal is to hide the detail.
Như tôi đã nói, 1 phần mục tiêu là ẩn đi các chi tiết bên trong.
And so, at some level, if you're working inside this object,
Và ở một cấp độ nào đó, nếu bạn làm việc trong đối tượng này,
you can write real complex code, and be real clever, think really deeply.
bạn có thể viết code thật phức tạp, cần phải khôn khéo, suy nghĩ hết sức.
But then, we don't have to think about the rest of the program.
Nhưng sau đó ta không cần phải nghĩ về phần còn lại của chương trình nữa.
Part of it is not to worry about it, okay?
Với phương pháp này bạn không cần lo lắng những điều đó.
So let's put some complexity, like SQL, or even.
Vậy, ta đặt vào vài thứ phức tạp như SQL,
It's a string.
hoặc, nó là 1 chuỗi mà.
The strings themselves are pretty powerful.
Bản thân chuỗi rất mạnh.
So that's a string or a dictionary or something.
Đó là 1 chuỗi hay dictionary gì đó,
All that stuff is very powerful.
những thứ này đều rất mạnh.
But when you're the person building the string object code
Nhưng khi bạn là người xây dựng code cho đối tượng chuỗi,
you have to think deeply about it.
bạn phải suy nghĩ thật kỹ càng.
But we think about it exactly the opposite.
Nhưng chúng ta đang nghĩ về nó ở chiều ngược lại.
We're like, oh boy that complexity, who cares?
Kiểu như, ôi ai để ý mấy cái trò phức tạp đó làm gì?
I just care about all of the cool stuff that I can do.
Tôi chỉ để ý đến những thứ mà tôi có thể làm.
And so it's a way of isolating complexity and
Đó là cách chia nhỏ cái phức tạp và
presenting a relatively simple interface that hides complexity in both ways.
tạo ra 1 giao diện tương đối đơn giản, ẩn đi độ phức tạp ở cả 2 bên.
Both, if you are the maker of the object, you can say
Nếu bạn là người tạo ra đối tượng, bạn có thể nói:
I don't care how this program's going to use me.
Tôi không cần quan tâm chương trình này sẽ dùng đối tượng thế nào.
I'm going to give these little things out to them.
Tôi cứ việc cung cấp đối tượng cho nó thôi.
I'll deal with this.
Tôi sẽ đối phó với nó.
They'll help me do stuff.
Cách đó sẽ giúp tôi giải quyết vấn đề.
I'll do whatever for them.
Tôi có thể làm bất cứ cái gì.
And my stuff is complex, and the other stuff, this side might be complex too.
Công việc của tôi khá phức tạp, và phần việc bên còn lại có thể cũng phức tạp.
But all we care about is this.
Nhưng tôi chỉ quan tâm đến cái này.
And so the complexity can be partitioned.
Và độ phức tạp có thể được phân chia ra.
So there's really two domains of complexity.
Vậy thực sự độ phức tạp nằm ở cả 2 bên.
And each domain can ignore the complexity on the other one.
Mỗi bên có thể bỏ qua độ phức tạp của bên còn lại.
And so that's a little bit about how we put programs together from
Vậy đó là sơ qua về cách tạo chương trình
separate objects.
từ nhiều đối tượng khác nhau.
So up next, we're going to look about how look at some terminology.
Tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu về vài thuật ngữ.
And figure out how objects can be defined in Python.
Và tìm hiểu làm thế nào định nghĩa đối tượng trong Python.